# 클린 코드(Clean Code)

`#노개북` `#노마드코더` `#개발자북클럽`

- 작가 : 로버트 C. 마틴
- 출판사 : 인사이트

<br>

## Assignment #05

`2024.01.31 ~ 2024.02.01`

### 🔖 4. 주석

#### 기억하고 싶은 내용

1. 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
   - 코드의 의도를 명확히 표현하는 것이 우선으로 하고, 주석은 줄이려고 노력해야 한다.
   -
2. 좋은 주석이란?
   - 법적인 주석
     - 저작권, 소유권 정보
   - 정보를 제공하는 주석
     - BUT 주석 보다는 함수 이름에 정보를 담는 편이 좋다.
   - 구현 의도를 설명하는 주석
   - 모호한 인수나 반환값의 의미를 명료하게 밝히는 주석
   - 결과를 경고하는 주석
     - ~하지 마세요, ~때문에 안전하지 못하니 주의하세요 등
   - TODO 주석
     - 앞으로의 할 일, 필요하지만 당장 구현하기 어려운 업무
   - 그냥 넘어갈 수 있는 부분의 중요성을 강조하는 주석
   - 공개 API의 Javadocs
3. 나쁜 주석이란?
   - 이해가 어려운, 명료하지 않은 주석
   - 코드 내용을 그대로 설명하는 주석
   - 오해할 여지가 있는 주석
     - 코드보다 읽기 어렵고 잘못된 정보가 포함된 경우
   - 의무적으로 다는 주석
     - 공개하지 않을 코드라면 모든 함수에 Javadocs를 달 필요는 없다.
     - 모든 변수에 주석을 달 필요는 없다.
   - 변경 이력을 기록하는 주석
     - 이제는 버전 관리 시스템이 있기 때문에 완전히 지우는 게 좋다.
   - 너무나 당연해서 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석
     - 읽는 사람이 오히려 부주의하게 넘기기 쉽다.
   - 위치를 표시하는 주석
     - `// Actions ////////////////////`
     - 반드시 필요한 경우 드물게 사용해야 한다.
     - 적절한 들여쓰기와 포맷팅, 함수와 변수에 의미를 부여하는 것으로 주석을 없앨 수 있다. [[참고]](https://github.com/qkraudghgh/clean-code-javascript-ko?tab=readme-ov-file#%EC%BD%94%EB%93%9C%EC%9D%98-%EC%9C%84%EC%B9%98%EB%A5%BC-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%98%EC%A7%80-%EB%A7%88%EC%84%B8%EC%9A%94)
   - 닫는 괄호에 다는 주석
     - 중첩이 심하고 장황한 함수가 아니라면 의미가 없다.
   - 저자를 표시하는 주석
     - 버전 관리 시스템으로 알 수 있다. 달 필요가 없다.
   - 주석 처리한 코드
     - 삭제해도 버전 관리 시스템으로 알 수 있다. 과감하게 삭제하는 게 좋다.
   - 너무 많은 정보를 담은 주석
4. 요약
   - 주석을 다는 것은 필수적인 것이 아니다. 좋은 코드는 주석보다 코드 자체로 말한다.
   - 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하려는 (함수, 변수, 클래스 명에 의도를 담는)노력이 필요하다.
   - 주석을 달 때는
     - 이해하기 쉽고 명료하게!
     - 코드 자체를 설명하지 않도록!
     - 구현 의도 설명, 주의할 내용, 중요성을 강조하는 부분, TODO 정도면 충분함

#### 오늘 읽은 소감

- 주석을 줄이려고 노력해야 한다는 관점이 새로웠다. 돌이켜 생각해보니 오픈소스 또는 코드를 잘 작성한 동료 개발자의 코드를 봤을 때 주석이 거의 없었다. 그럼에도 불구하고 코드의 흐름을 잘 따라갈 수 있었던 기억이 있다.
- 좋은 주석이란 무엇인지에 대한 기준이 생긴 것 같다. 코드를 작성할 때와 마찬가지로 주석도 잘 읽혀지는 게 중요하다는 생각이 들었다.

#### 궁금한 내용 & 잘 이해되지 않는 내용

- ❌

#### 나의 최애 북틸

> 마음에 들었던 다른 사람들의 TIL

1. [[링크1]](https://stellaparkp.notion.site/CleanCode-Challenge-4-5-4-5d0e8fea21544761972c5aee0c87c825)
   - '코드는 나의 글이다'라는 마인드에 공감하는 마음으로 선정했습니다! ❣️
2. [[링크2]](https://nomadcoders.co/community/thread/9234)
   - 책의 내용을 맹목적으로 받아들이지 않고, 어떤 점에서 동의하기 어려운지 구체적으로 써주신 소감이 인상 깊었습니다! 👍
3. [[링크3]](https://velog.io/@soleil_lucy_75/%ED%81%B4%EB%A6%B0-%EC%BD%94%EB%93%9C-TILToday-I-Learned-DAY45)
   - 챕터 내용을 깔끔하고 알아보기 쉽게 정리해주셔서 선정했습니다! 💛
